(meditation-notebook)=
# La meditazione 

La meditazione tonglen, dello scambio di sé e altri, costituisce il principale modello per le meditazioni guidate della coltivazione secolarizzata della compassione. Prima di esaminare la meditazione tonglen, sia nella tradizione indo-tibetana che nelle pratiche secolarizzate, in questo capitolo considereremo il modo in cui è stata intesa la pratica della meditazione nella tradizione buddhista.

È chiaro che le pratiche contemplative sono uno degli elementi più importanti della concezione buddhista. Sin dall'inizio del buddismo, le pratiche contemplative sono state considerate necessarie per ottenere la liberazione dal saṃsāra. @rimpoche1986progressive ha scritto:

> Molte persone che ho incontrato durante i miei lunghi viaggi in Europa e nel Nord America mi hanno raccontato i loro problemi privati: problemi mentali, problemi fisici e infelicità con i loro beni o il loro lavoro. La risposta alla moltitudine di questi problemi è sempre la stessa: rendere la propria mente pacifica e calma e sviluppare comprensione e saggezza. Quindi la felicità mondana ordinaria si riduce alla pratica di śamatha e vipaśyanā.

L'assunzione di base della pratica buddhista è che la mente sia "malleabile", ovvero che sia possibile trasformare il funzionamento della mente attraverso l'esercizio. Da cui l'espressione "coltivazione della mente". Come viene affermato in @nanamoli1995middle:

> qualunque cosa si pensi e su cui si rifletta frequentemente, quella diventerà l'inclinazione della mente.

Lo scopo della meditazione è proprio quello di modificare "ciò a cui si pensa e su cui si riflette frequentemente". Ma perché vogliamo fare questo?

## Gli scopi della meditazione

Il tema della meditazione è un argomento complesso che può essere presentato da molti punti di vista [per una recente trattazione sistematica, si veda ad esempio @farias2021oxford]. In generale, possiamo dire che le pratiche contemplative sono presenti in molte culture diverse con significati molto diversi. All'inizio del IX secolo, per esempio, il mistico sufi iracheno al-Hallaj dichiarò che il suo sempre più profondo assorbimento in Dio lo aveva portato all'unione con il divino; questa controversa affermazione contribuì in seguito alla sua esecuzione come eretico e ribelle contro le autorità locali. In quello stesso periodo, nelle grotte della Thailandia, i monaci buddisti dedicavano innumerevoli ore per restare immobili allo scopo di sviluppare la loro consapevolezza. Più a ovest, i monaci cristiani sedevano nelle loro celle recitando le scritture, allo scopo di consentire alla luce divina di affondare sempre più profondamente nei loro cuori. In generale si può dire che ciò che questi e molti altri tipi di "meditazione" hanno in comune, nel corso della storia, non è tanto l'obiettivo di ottenere una maggiore "focalizzazione della consapevolezza", ma piuttosto l'aspirazione a controllare e a modellare il "sé" attraverso delle tecniche mentali che @foucault1988technologies ha chiamato "tecnologie del sé" e Ignazio Loyola ha chiamato "esercizi spirituali".

Nella letteratura buddista, non esiste un unico termine che corrisponda esattamente a ciò che in italiano viene definito come "meditazione". @cousins2022meditations nota come il termine sanscrito che corrisponde più da vicino alla parola "meditazione" è il termine bhāvanā: "pratica" o, più letteralmente, "portare in essere". Ma questo termine ha un uso molto più ampio della parola "meditazione", che è considerata riferita a tecniche piuttosto specifiche di coltivazione mentale. Bhāvanā, invece, si riferisce al portare in essere non solo gli stati mentali, ma anche l'intero ottuplice sentiero, comprese gli aspetti della retta parola, della retta azione e della retta vita. È molto più di una semplice tecnica mentale.

::: callout-note
@cousins2022meditations ci ricorda che uso della parola inglese "meditations" per rendere il sanscrito dhyāna sembra essere stato proposto per la prima volta da Swami Vivekananda (1863-1902), ed è diventata comune nei contesti buddisti di matrice anglosassone nei primi anni '30 in una piccola rete di buddisti e studiosi buddisti a Londra e Parigi. Con la pubblicazione nel 1956 del testo *Buddhist Meditation* di conze2003buddhist, il termine è diventato poi molto diffuso, se non universale.

Le radici di questo termine si possono trovare nel misticismo cristiano medievale. La parola stessa è molto più antica e significa intrinsecamente "pensiero ripetuto" su qualche argomento, come nelle famose Meditazioni dell'imperatore romano Marco Aurelio.
:::

Quando questo concetto viene evocato nei contesti buddisti si intende qualcosa che comprende un'ampia gamma di metodi che dipendono da diverse scuole, testi e interpretazioni e che riguardano aspetti diversi degli insegnamenti. Nella tradizione indo-tibetana, il termine bhāvanā racchiude una vasta gamma di significati associati ai concetti di "abituazione", "contemplazione", "sviluppo spirituale", "riflessione", "coltivazione", "immaginazione creativa", "libertà dal pensiero", "attenzione", e così via. Da ciò possiamo capire che, nella tradizione indo-tibetana, lo scopo della meditazione è quello di utilizzare una varietà di "mezzi abili" (upāya-kauśalya) per integrare gli insegnamenti buddisti nella nostra esperienza quotidiana e nella nostra visione del mondo.

In questo senso, secondo @frazier2021self, la meditazione solleva importanti domande sulla natura della nostra vita cosciente: esiste un modo per controllare e modellare il "sé", quel misterioso insieme di percezioni, riflessioni, sentimenti e azioni che costituisce quello che siamo, ma che sembra sempre sfuggirci ed è così difficile da definire? Quali forme di pratica devono essere adottate per riuscire a cambiare il nostro modo di pensare e i nostri desideri? Qual è la natura del senso di agenzia che esercitiamo su noi stessi, e quali obiettivi potremmo voler raggiungere se potessimo trasformare l'esperienza di cui è costituita la nostra vita cosciente?

In generale, possiamo dire che le pratiche di meditazione consentono agli individui di ridefinire la loro vita mentale all'interno di un nuovo insieme di abitudini e di rimodellare i propri obiettivi di vita. In questo senso, dunque, la meditazione è una risorsa che non è disponibile a coloro che non la praticano e si limitano a ricevere passivamente i contenuti della propria mente, senza essere in grado di intervenire su di essi.
I primi testi buddisti pongono particolare enfasi sulla meditazione come elemento fondamentale nel cammino verso l'illuminazione buddista. Senza una disciplina intensa e deliberata di meditazione, si riteneva probabile che varie forme di sofferenza prevalessero. I primi sutra menzionano i "tre veleni" - brama, malevolenza e illusione - che si credeva dominassero le menti umane. La meditazione, con la sua capacità di coltivare una mente calma e concentrata, veniva considerata il rimedio più efficace per contrastare questi "tre veleni" nella vita umana.

È istruttivo esaminare il progresso di Gautama Buddha prima del suo risveglio. Nei discorsi raccolti nei Nikāya Pāli della tradizione Theravāda, ricorre spesso una formula standard, secondo la quale un particolare evento o riflessione avvenne "prima del mio risveglio, quando ero ancora un bodhisattva non risvegliato". La maggior parte delle occorrenze della frase "prima del risveglio" nei discorsi Pāli è correlata a vari aspetti dello sviluppo meditativo del bodhisattva Gautama. Gli esempi rilevanti, che vengono brevemente descritti qui sotto, coprono tre temi principali.

- In primo luogo, la lotta del bodhisattva contro le qualità mentali non salutari è trattata in un discorso Pāli dove viene descritto come egli affrontò la paura che era sorta mentre viveva in solitudine. In un altro discorso Pāli si descrive come il bodhisattva sviluppò una chiara distinzione tra i pensieri che erano non salutari e quelli che erano salutari. Diverse possibili tipologie di pensieri non salutari sono evidenziate in alcuni discorsi, ma in particolare viene sottolineata la lotta del bodhisattva con la sensualità.

- In secondo luogo, lo sviluppo della tranquillità mentale del bodhisattva sembra essere stato strettamente correlato alle vie del potere psichico (ṛddhipāda), poiché tre discorsi Pāli menzionano queste vie come aspetti centrali del suo sviluppo pre-risveglio. Come tecnica di meditazione, secondo un discorso nel Saṃyutta-nikāya, si dedicava principalmente alla pratica della consapevolezza del respiro. Altri discorsi riferiscono che, con una concentrazione sempre più profonda, egli sperimentò una luce mentale e forme meditative, il cui consolidamento gli permise di raggiungere la completa assorbimento (dhyāna).

- In terzo luogo, la crescita della comprensione del bodhisattva sembra essersi basata sulla sua indagine pre-risveglio dell'origine dipendente del duḥkha. Altri discorsi descrivono la sua esplorazione della vera natura delle sensazioni, degli elementi costitutivi, degli aggregati dei cinque skandha, dei sei sensi e dei loro oggetti, e del mondo. Questi passaggi mettono quindi in luce vari aspetti dello sviluppo della comprensione di Gautama, che a sua volta divennero elementi della completa realizzazione che raggiunse nella notte del suo risveglio.

In sintesi, i testi esaminati in cui compare la frase "prima del risveglio" dipingono la lotta del bodhisattva Gautama con pensieri non salutari, in particolare paura e desiderio sensuale, nonché il suo sviluppo di tranquillità e comprensione. Questi sono gli aspetti centrali del suo progresso verso il risveglio e sottolineano il ruolo cruciale della meditazione nel suo percorso verso l'illuminazione.

Nella tradizione buddhista, la meditazione è sia un'attività, una pratica, sia una qualità del carattere umano. Essere meditativi -- riflessivi, contemplativi, immaginativi e calmi -- significa possedere una serie di qualità personali, o di tratti del carattere che possono essere coltivati attraverso le pratiche meditative. Dal punto di vista buddista, non c'è una differenza strutturale tra la quinta (Dhyāna pāramitā) delle sei perfezioni (pāramitās), e le altre. Ciascuna delle sei perfezioni è una caratteristica o una qualità di una persona illuminata, nonché un insieme di pratiche specificamente progettate per generare quella qualità. Il termine Dhyāna pāramitā cattura questa complessa relazione tra le pratiche che vengono messe in atto e l'effetto che queste pratiche hanno sul carattere di colui che le pratica. La meditazione è quindi concepita nel buddismo come uno sforzo per sviluppare e coltivare determinati stati mentali che favoriscono l'illuminazione. Questo sforzo richiede un rigoroso regime di esercizi spirituali, un addestramento in esperienze mentali che differiscono qualitativamente dalle normali forme di consapevolezza. Śāntideva afferma:

> La mente dovrebbe essere osservata con tutto il nostro sforzo, affinché, legata alla grande lampada del Dharma, non si metta a vagabondare.

Si noti, inoltre, che, nella tradizione buddhista, la Dhyāna pāramitā è solo uno degli aspetti che devono essere sviluppati per raggiungere la liberazione: gli altri sono la generosità, la disciplina, la pazienza, la diligenza e la saggezza (si veda il @sec-wisdom). Tradizionalmente, l'addestramento buddhista comprende un triplice percorso di "ascolto" degli insegnamenti buddisti sulla liberazione, di "riflessione e contemplazione" di tali insegnamenti per la loro rilevanza nella nostra vita, e di integrazione di tali insegnamenti nel nostro "agire" quotidiano.

Questa descrizione della pratica della meditazione pone in evidenza un concetto centrale nella tradizione buddhista: la mente è "malleabile" e capace di assumere molteplici forme, al di là di ciò che l'esperienza quotidiana suggerisce. Secondo questa prospettiva, la mente può essere plasmata sia da filtri attentivi locali, controllati dal meditatore stesso, sia da filtri più generali, di natura culturale, che influenzano e regolano la costruzione del sé attraverso concetti e valori di portata più ampia. Concetti provenienti dalla psicologia contemporanea e dall'antropologia culturale possono contribuire a riformulare la distinzione tra śamatha e vipaśyanā, come verrà illustrato nella sezione successiva.

Questo approccio si differenzia dal concetto cartesiano di un "cogito" centralizzato, stabile e coerente proposto da Cartesio. L'ontologia del sé meditativo, invece, è dinamica e autocreativa: assomiglia meno a una "lampada" che illumina un mondo immutabile e più a un sistema meteorologico in continua interazione con se stesso. 

## Due stili di meditazione

In che modo si realizza, tramite la meditazione, la de-costruzione e la ri-costruzione creativa del "sé"? Nella tradizione buddhista, due elementi importanti di questa trasformazione sono il "calmo dimorare" e la "visione penetrativa" [@wright2009six]. Śamatha (calmo dimorare) e vipaśyanā (visione penetrativa, intuizione diretta, in inglese *insight meditation*). I sutra buddisti mostrano infatti che ci sono due diversi stili di pratica meditativa. Questi due stili (śamatha e vipaśyanā) si sviluppano l'uno accanto all'altro, e, ad un certo punto, si collegano come due componenti essenziali di un'unica strategia globale di pratica spirituale.

### Il calmo dimorare

Śamatha, anche noto come "meditazione stabilizzante", è una pratica meditativa che stabilizza e focalizza la mente, mentre allo stesso tempo avvia un processo per coltivare alcune qualità mentali desiderabili come la cordialità, la compassione e l'equanimità. Śamatha è letteralmente un addestramento alla presenza mentale, alla capacità di concentrarsi, alla capacità di prestare attenzione senza permettere alla mente di vagabondare. È una pratica che consente di "silenziare il rumore umano" attraverso il "potere della consapevolezza". Con un allenamento persistente, il meditatore che ha appreso śamatha supera la lassità, l'ottusità e l'eccitazione ed è in grado di rimanere in meditazione senza sforzo, non disturbato da distrazioni esterne e interne. In questo modo, sviluppa una flessibilità mentale superiore e sperimenta stati di beatitudine, chiarezza e non pensiero (una serie di indicazioni "tecniche" su come ottenere śamatha sono fornite nell'@sec-appendix-meditation).

### L'intuizione diretta

Nei contesti indo-tibetani, il śamatha è considerato una pre-condizione per la meditazione di insight (vipaśyanā) implica la coltivazione del pensiero, in particolare di quei pensieri capaci di far nascere una saggezza illuminata. I buddisti tradizionalmente pensavano che la saggezza consistesse in una profonda realizzazione di "come sono realmente le cose", cioè il modo in cui la realtà appare alla mente umana quando la brama, la malizia e l'illusione non la ostacolano più. Per questo motivo, la meditazione di insight è strutturata nei termini del primo insegnamento buddista dei tre segni dell'esistenza, forse l'affermazione dottrinale più basilare nel buddismo a proposito di "come stanno realmente le cose". Secondo il buddhismo, le tre caratteristiche fondamentali dell'esistenza sono che l'esistenza è "impermanente", "priva di un sé o di un'essenza interiore" e "insoddisfacente". Nella meditazione di insight, il praticante intraprende un'indagine analitica del mondo della sua esperienza seguendo delle formule meditative associate a ciascuno dei tre segni dell'esistenza. La propria vita e il proprio mondo sono indagati considerando le dimensioni dell'impermanenza, mancanza di sé e insoddisfazione.

La meditazione di insight dirige la mente a contemplare il mondo in modi che ne altererebbero lentamente l'orientamento di base. Una tale pratica meditativa è stata tradizionalmente considerata come un processo che viene portato a compimento con una profonda concentrazione e che richiede un'enorme energia. Nella meditazione di insight, la visione del mondo buddista è articolata e coltivata al punto tale da diventare parte della struttura mentale del praticante. Il tipo di radicale trasformazione della coscienza umana immaginata nell'illuminazione buddista richiede una pratica altamente sofisticata di pensiero contemplativo (vipaśyanā) in combinazione con un esercizio altrettanto sviluppato di calmo dimorare (śamatha).

Uno dei temi meditativi più comuni nel Buddismo Mahayana è la compassione del bodhisattva per tutti gli esseri. Nel suo capitolo sulla perfezione della meditazione, Śāntideva intraprende una lunga meditazione sulla compassione attraverso quello che chiama lo "scambio di sé e degli altri". Questa meditazione serve ad approfondire la riflessione sulla dottrina buddista del "non sé" e sulla virtù morale dell'altruismo che l'accompagna -- si veda il @sec-meditation-tonglen.

### Il genuino samādhi

Con l'evoluzione della tradizione buddista, le relazioni tra i due tipi fondamentali di meditazione sono state elaborate in modo molto dettagliato. La meditazione del calmo dimorare finì per essere considerata come una condizione necessaria per il progresso della meditazione di insight, perché consente alla mente di rinunciare a tutte quelle piacevoli distrazioni in cui tutti noi siamo spesso impegnati. Allo stesso modo, la meditazione di insight è stata considerata come un prerequisito per il progresso nella meditazione del calmo dimorare, poiché solo nella riflessione sul dharma la motivazione per il bodhicitta diventa chiara e convincente. Ciascuno dei due tipi di meditazione, dunque, sostiene l'altro e fornisce le condizioni che rendono possibile l'altro. Pertanto, un'immagine spesso citata della relazione tra queste due pratiche è che sono le "due ali di un uccello". Solo con entrambe le ali che funzionano pienamente e simultaneamente l'uccello riesce a volare, e solo con il progressivo sviluppo di entrambi i tipi di meditazione il praticante è in grado di avanzare lungo il sentiero del bodhisattva.

### Precondizioni

Fin dall'inizio della tradizione buddista, e anche prima di quella nelle precedenti tradizioni indiane, si pensava che un certo grado di distacco dalla società fosse un requisito per un serio avanzamento in una vita meditativa. Forse l'argomento principale per il distacco dal mondo sociale era che il desiderio doveva essere superato e la partecipazione nella vita sociale invariabilmente serviva a sviluppare e a rafforzare i desideri personali, piuttosto che ad aiutare a controllarli ed eliminarli. Ad esempio, Śāntideva sostiene il ritiro temporaneo e occasionale dal mondo per cercare il distacco dal desiderio. Scrive:

> Questi godimenti sensuali sono causa di sofferenza qui in questa vita per il fatto che si cercano oggetti mondani. Non bisogna desiderarli.

Il tema del valore della solitudine è sviluppato nel @sec-meditation-tonglen e nella @sec-appendix-meditation.

### Gioia

Nei testi buddhisti più antichi si descrive il Buddha che, prima di giungere all'illuminazione, durante la meditazione è occupato a dividere i suoi pensieri in due classi: i pensieri (o stati d'animo) kusala ("sani", "abili") e quelli akusala ("disfunzionali", "riprovevoli"). Collegati con la brama, la malevolenza e l'illusione, i pensieri akusala conducono a dukkha. I pensieri "abili", invece, conducono a vimokṣa (liberazione) e sono motivati dall'assenza di brame, dalla compassione e dalla saggezza. Lo scopo della meditazione è quello di fare in modo che nella mente alberghino pensieri kusala mentre, invece, vengano evitati i pensieri akusala. Nel Dvedhāvitakka Sutta [@nanamoli1995middle] si afferma:

> Mentre dimoravo così, diligente, ardente e risoluto, sorse in me un pensiero di desiderio sensuale. Intendevo così: "Questo pensiero di desiderio sensuale è sorto in me. Questo porta alla mia afflizione, all'afflizione degli altri e all'afflizione di entrambi; ostacola la saggezza, causa difficoltà e allontana dal Nibbāna". Quando pensai: "Questo pensiero porta alla mia afflizione", esso si placò; quando pensai: "Questo pensiero porta all'afflizione degli altri", esso si placò; quando pensai: "Questo pensiero porta all'afflizione di entrambi", esso si placò; quando pensai: "Questo pensiero ostacola la saggezza, causa difficoltà e mi allontana dal Nibbāna", esso si placò. Ogni volta che sorgeva in me un pensiero di desiderio sensuale, lo abbandonavo, lo rimuovevo, lo eliminavo.

Non dobbiamo però pensare che, in generale, l'obiettivo della meditazione sia quello di avere una mente "vuota" di qualunque pensiero. Si tratta invece di "coltivare" alcuni pensieri (kusala) e di scartarne altri (akusala). @catherine2022beyond mette in evidenza che evitare "i desideri sensuali" non significa vivere una vita "triste", priva di piaceri. Il Dhammacetiya Sutta descrive la comunità dei monaci come

> sorridente e allegra, sinceramente gioiosa, piena di diletto, le loro facoltà fresche, che vive a proprio agio, imperturbabile...

Quando gli insegnamenti buddisti classificano i desideri sensuali come una "contaminazioni", akusala, ciò non significa che si oppongono alla gioia, alla felicità o al riconoscimento degli eventi sensoriali piacevoli. Le esperienze piacevoli basate sui sensi (immagini, suoni e sensazioni) sono benvenute e sono considerate aspetti normali della vita. Le esperienze piacevoli non sono intrinsecamente ostative al percorso spirituale. È invece *la ricerca dei piaceri sensuali*, il desiderio per i piaceri sensuali, l'ossessione per i piaceri sensuali, che agisce come ostacolo alla concentrazione e come distrazione sulla via del risveglio. Il Buddha ha esplicitamente affermato:

> c'è un altro tipo di felicità più eccellente e sublime di quella del piacere sensuale.

Uno dei *side-effects* della meditazione è anche quello di generare questo tipo di "piacere". Per esempio, l'esistenza meditativa immaginata da Śāntideva non è priva di piacere. Il piacere è incanalato attraverso forme di esperienze mentali che si verificano nella meditazione. Il bodhisattva è

> colui che assapora il piacere della meditazione

sebbene

> l'impresa non sia finalizzata solo al proprio piacere.

Un piacere superiore, in altre parole, è insito nella vita contemplativa che i buddisti cercano. Śāntideva lo chiama

> piacere nato dalla gioia di samādhi.

Allo stesso modo, quando il Grande Sutra sulla Perfezione della Saggezza chiede:

> "In che modo il bodhisattva che pratica la perfetta saggezza realizza la perfezione della meditazione?" La risposta è: "Staccato dal desiderio dei sensi e da altri dharma disfunzionali e tossici, dimora come uno che è entrato nella prima trance meditativa, nata dal distacco del pensiero applicato e discorsivo, pieno di estasi e agio.

## Le conseguenze del risveglio nel Vimalakīrti Sūtra

L'ultima parte di questo capitolo è dedicato all'esame della meditazione nel Vimalakīrti Sūtra. Questo Sūtra (descritto in maniera più approfondita nel @sec-vimalakirti) mostra come la meditazione possa fungere da potente strumento di trasformazione personale e di guida nella vita quotidiana per la realizzazione della compassione.

Il Vimalakīrti Sūtra [si veda @wright2021living] illustra quali sono le conseguenze degli effetti della meditazione nella vita quotidiana. Il Sūtra presenta il suo protagonista, Vimalakīrti, come un maestro della meditazione, un praticante capace di applicare gli effetti liberatori della meditazione (bhāvanā) in ogni aspetto della sua vita. L'autore del Sūtra ci dice che le pratiche contemplative "generano l'idoneità della mente" a superare una lunga lista di debolezze umane: agitazione mentale, incapacità di concentrazione, mancanza di scopo, senso di futilità nella vita, depressione, disperazione, assorbimento di sé, aggressività, esaltazione del sé, noia, risentimento, rabbia, avidità, odio, illusione, paura, desideri sensuali, disprezzo di sé e molti altri. Inoltre, secondo il Sūtra, gli esercizi meditativi non influenzano soltanto gli stati mentali; i loro effetti riguardano anche la "disciplina del corpo, della parola e della mente".

Ciò che rende il Vimalakīrti Sūtra particolarmente interessante è che Vimalakīrti non è un monaco. Non vive in un ambiente monastico in cui ogni aspetto della vita è progettato per facilitare la "coltivazione della mente" (bhāvanā). Nel Sūtra, quasi sempre incontriamo Vimalakīrti mentre è coinvolto in attività mondane, piuttosto essere assorto nella meditazione. Vimalakirti ha un sacco di lavoro da fare. Quasi sempre insegna, anche quando potrebbe sembrare che non lo stia facendo. A prima vista è un uomo d'affari che si impegna nella sua attività economica, ma il modo in cui conduce gli affari ci rivela che, così facendo, sta anche insegnando il Dharma. È un padrone di casa che supervisiona le sue proprietà, un padre e un marito che si prende cura dei bisogni della sua famiglia, un funzionario del governo che discute le questioni del giorno, un aiutante che lavora nelle scuole e un comune cittadino che trascorre il suo tempo nei bar e nei casinò. Ma sempre, in tutte queste attività, Vimalakirti insegna il Dharma.

Mentre immaginiamo la vita complicata di Vimalakirti, non possiamo fare a meno di chiederci: quando medita? Come fa a trovare il tempo? Dato che una prolungata esperienza di meditazione è considerata essenziale per il risveglio buddista, e dato che la vita monastica è organizzata specificatamente per facilitare l'esperienza meditativa, come è possibile che Vimalakirti, al di fuori dai monasteri, possa avere raggiunto una maturazione spirituale molto più completa di quella dei molti monaci che incontra, come il Sūtra si prefigge di dimostrare?

Una delle implicazioni importanti del Vimalakīrti Sūtra non è solo che la vita laica ci fornisce un contesto accettabile per seguire il percorso buddhista (mārga) del risveglio, ma anche che questa forma di vita consente una serie di pratiche ispirate al voto compassionevole del bodhisattva. La meditazione non è fine a se stessa ma, come dice il Vimalakīrti Sūtra, è una disciplina che "genera l'idoneità del corpo, della parola e della mente" per una vita illuminata. Se le pratiche contemplative della meditazione sono in definitiva uno strumento *per la vita attiva*, allora forse il ritiro monastico potrebbe non essere il modo migliore per approfondirne gli effetti, almeno non sempre o per tutti.

Come molti di noi sanno per esperienza personale, una cosa è la capacità di raffinare la consapevolezza durante una sessione di meditazione, un'altra è mantenere quello stesso stato di accresciuta consapevolezza nella vita quotidiana, per esempio, nel mezzo di una accesa discussione politica, in un litigio con una persona cara, al mercato, o quando esprimiamo un'opinione diversa da quella dei nostri colleghi al lavoro. Dal punto di vista del Vimalakīrti Sūtra, il livello più alto dell'abilità meditativa non riguarda tanto il profondo assorbimento nella trance ultraterrena, ma piuttosto la capacità di manifestare uno stato focalizzato di consapevolezza nel bel mezzo della complessità e delle difficoltà della vita quotidiana. Questa funzione "pratica" della meditazione è uno dei temi centrali del Vimalakīrti Sūtra.

La parola più ricorrente che è associata a "meditazione" nel Vimalakīrti Sūtra, e altrove nel buddismo indiano, è bhāvanā. Oltre che "meditazione", tale parola è spesso tradotta come "sviluppare", "coltivare" o "portare ad essere". Questo significa che, per Vimalakīrti, ogni cosa, ogni incontro, ogni problema, ogni frustrazione fornisce un'opportunità per la pratica (un tema, questo, ripreso anche dai lojong della tradizione del buddismo tibetano). Imparare a trasformare tutto ciò che si presenta a lui in un punto focale della meditazione consente a Vimalakīrti di trasportare la concentrazione meditativa nel caos della vita quotidiana. Questa idea più ampia di che cosa possa essere la meditazione ci fa capire che questa pratica è molto di più di un esercizio specializzato svolto in solitudine, quando si assume una particolare postura del corpo. In base a tale comprensione più ampia di cosa sia la meditazione, questa pratica può diventare, non tanto un esercizio specializzato, eseguito fuori dalla vita quotidiana, quanto piuttosto una condizione della mente, della parola e del corpo in cui sempre posiamo dimorare.

Nel suo sforzo di esplorare questo ri-orientamento della pratica della meditazione, che si dirige verso il mondo piuttosto che verso stati mentali simili alla trance che portano i praticanti fuori dal mondo, il Vimalakīrti Sūtra impiega una serie di immagini. Ecco come Vimalakīrti insegna al monaco Śāriputra a praticare la meditazione:

> La giusta meditazione consiste nel non rinunciare ai caratteri spirituali già acquisiti, e, allo stesso tempo, nel manifestare tutte le caratteristiche di un profano. La giusta meditazione consiste nel far sì che il pensiero non si arresti interiormente e non si dissipi esteriormente. La giusta meditazione consiste nel non discostarsi dalle false opinioni, e, allo stesso tempo, nel fissarsi sui trentasette temi dell'illuminazione. La giusta meditazione consiste nel non distruggere le passioni pertinenti alla trasmigrazione, e, allo stesso tempo, nell'introdursi nel Nirvana.

Per molti praticanti, la ragione della pratica è "l'abbandono delle passioni". Per questa ragione il Sūtra descrive la risposta di Śāriputra alle affermazioni di Vimalakīrti come un completo silenzio. Infatti, Śāriputra è incredulo e sconcertato dal consiglio contro-intuitivo di Vimalakīrti. Vimalakīrti non cerca una via di fuga dalle gioie e dai dolori della vita, ovvero dalle passioni. Invece, vuole vivere *pienamente* tutte le gioie e i dolori della vita. Ma vuole farlo in modo tale da non rimanere imprigionato in tali emozioni. Vuole che la pratica della meditazione comprenda tutti gli aspetti della vita, comprese le emozioni; e questo perché vuole essere in grado di sfruttare tutta l'energia che deriva dalle emozioni per sviluppare un modo più aperto e liberato di essere nel mondo. E che cosa Vimalakīrti cerca di sviluppare? In pratica... tutto: il modo in cui sperimenta le sue paure e le sue ansie, il modo in cui comunica con gli altri, il modo in cui lavoro, mangia, si diverte e soffre. Niente cade al di fuori del dominio della pratica della meditazione.

### La consapevolezza del respiro

Se nulla esula dall'ambito della meditazione, da dove dobbiamo incominciare? Sebbene possiamo seguire lo slogan di John Cage "Begin anywhere", e ciò è sensato alla luce di ciò che Vimalakīrti ci dice nel Sūtra, questo non è il consiglio più comune nella tradizione buddhista. Invece, la tradizione buddista, a partire da ciò che il Buddha stesso ci ha detto, e nel corso di due millenni e mezzo di storia, sostiene che il punto di partenza migliore sia la consapevolezza del respiro.

Il Buddha ha istruito i suoi discepoli a dimorare nella concentrazione per mezzo della consapevolezza del respiro. Il meditatore deve diventare perfettamente consapevole del respiro e, insieme, di tutti gli atti e movimenti del corpo, delle sue sensazioni, delle sue percezioni, dei suoi vari pensieri, positivi o negativi. Man mano che questa pratica si sviluppa e si approfondisce, il legame tra respirazione e consapevolezza mentale diventa sempre più forte. Nulla conduce ad uno stato di concentrazione e aumentata consapevolezza più della consapevolezza del respiro. Quando si indebolisce la consapevolezza del respiro, ricadiamo nei nostri schemi abituali di vagabondaggio mentale e di agitazione. Questa distrazione, poi, ci rende preda delle afflizioni mentali (kleśa; si veda il @sec-patience), ovvero, delle emozioni disfunzionali. Questa è la ragione per cui è utile applicarsi alla meditazione. Lo scopo è quello di raggiungere uno stato di calma interiore che ci consente di eliminare quei cicli ansiosi e ripetitivi di pensieri carichi di emozioni, quei cicli malsani di preoccupazioni, pianificazioni e fantasticherie, che costantemente occupano la nostra mente, e sui quali non abbiamo alcun controllo. Man mano che la concentrazione cresce attraverso la pratica, queste compulsioni mentali si indeboliscono e la nostra mente inizia a manifestare una modalità di esperienza più serena e più libera.

Vimalakīrti è raffigurato nel Sūtra come un maestro di questa profonda libertà interiore. A causa del samādhi, può disporre di grandi abilità mentali. Il Sūtra descrive Vimalakīrti come saldamente radicato in questo stato di calma concentrazione mentre conduce la sua vita complicata, pienamente coinvolto nelle vicende della comunità a cui appartiene.

Una descrizione della tecnica della meditazione basata sul respiro è fornita nella @sec-appendix-meditation.

### La meditazione come coltivazione dell'insight

La pratica di meditazione di Vimalakīrti è motivata dal Dharma, dagli insegnamenti buddisti, ed è in grado di "incarnare" (embody) gli insegnamenti nel "corpo, parola e mente". Il Sūtra può essere letto, infatti, come una meditazione guidata che descrive i punti centrali della dottrina buddhista, e, infatti, questo è stato il modo in cui il Sūtra è stato letto nel corso della storia buddista. Possiamo dire che il Vimalakīrti Sūtra sia un esempio di meditazione vipaśyanā, o meditazione di insight. Come nelle precedenti meditazioni di insight della tradizione Mahayana, il Sūtra si occupa inizialmente dei "tre segni dell'esistenza" (trilakṣaṇa): l'impermanenza (anitya), la sofferenza (duḥkha) e il non-sé (anātman). Poi la meditazione si allarga in modo da comprendere gli altri principi chiave del Dharma; in particolare, la codipendenza condizionata (pratītya-samutpāda), la vacuità (śūnyatā) di tutti i fenomeni, la compassione (karuṇā) e l'interdipendenza non-duale della realtà ultima.

Attraverso il Vimalakīrti Sūtra possiamo dunque capire che la meditazione di insight implica, da un lato, la "consapevolezza del dharma", ovvero significa ricordare gli insegnamenti, portarli alla mente, comprenderne le implicazioni, e, dall'altro lato, integrare gli insegnamenti nel funzionamento della mente nella vita reale. Se manca una tale integrazione tra gli insegnamenti e la pratica di vita, la meditazione di insight è di poca utilità.

Il Sūtra inizia con la contemplazione del primo dei "tre segni dell'esistenza": l'impermanenza. L'impermanenza (anitya) è il punto di partenza del sentiero. Questa è anche la prima realizzazione che il Vimalakīrti Sūtra descrive quando le persone raccolte intorno al Buddha esclamano con stupore che "tutte le cose co-dipendenti sono impermanenti". È interessante notare che questa prima intuizione è presentata in forma negativa -- le cose sono "impermanenti", non permanenti -- piuttosto in forma positiva, "tutto cambia". Questa intuizione mette subito in dubbio la nostra più radicata assunzione secondo la quale le cose più importanti, quelle di valore supremo, devono essere permanenti. Nega subito l'idea che, al di là di questo mondo di transitorietà ci possa essere qualcosa di stabile, incondizionato, eterno, immutabile e di cui ci possiamo fidare. Il Sūtra ci dice che questa dimensione sulla quale potremmo pensare di fare affidamento, semplicemente non c'è.

L'impermanenza ha anche un aspetto positivo, ovvero implica che noi possiamo influenzare il cambiamento, anche se non possiamo controllarlo. Si soffre a causa dell'impermanenza perché essa è qualcosa che ci capita e basta, nonostante i nostri sforzi per cercare di trasformarla a nostro vantaggio: i nostri poteri di previsione e di controllo sono limitati. Solo occasionalmente riusciamo a prevedere i cambiamenti, e, anche quando proprio riusciamo ad otteniamo ciò che vogliamo, il risultato non è mai quello che avevamo sperato.

In che modo, allora, Vimalakīrti ci insegna a vivere alla luce del "segno" che innegabilmente l'impermanenza lascia sulla nostra vita? La prima cosa che Vimalakīrti sembra suggerire è semplicemente quella di "prendere atto" dell'ubiquità del cambiamento, ammettere e accettare l'impermanenza di tutto ciò che ci accade. In secondo luogo, e questo è più difficile, Vimalakīrti ci suggerisce di sviluppare l'autocoscienza, ovvero l'atto introspettivo della consapevolezza delle nostre risposte abituali al cambiamento. Sebbene nessuno di noi sia in grado di controllare i cambiamenti nella nostra vita, è almeno possibile controllare le nostre risposte ai cambiamenti.

Tutti coloro che intraprendono questo tipo di auto-esame scoprono la presenza di schemi di risposta al cambiamento che sono disadattivi, e tutti ci abbandoniamo a tali risposte "non abili" in un qualche modo e in una qualche misura. Il Vimalakīrti Sūtra ci offre invece una serie di suggerimenti per rispondere in maniera adattiva al cambiamento. Il primo di questi suggerimenti è quello di maturare un qualche tipo di distacco. Vimalakīrti ci insegna a considerare le cose che ci accadono come

> la magia, il sogno, il riflesso, la luna nell'acqua, l'eco, il miraggio, l'immagine nello specchio, la bolla di schiuma, la nuvola.

Ciò dipende dal fatto che, a livello della realtà "ultima", le cose sono "śūnya". Per cui, necessariamente, al livello della realtà "convenzionale", i fenomeni sono illusori.

Vimalakīrti ci suggerisce, in secondo luogo, di meditare sul modo in cui tutte le cose si trasformano e svaniscono. In altre parole, il cambiamento non va ignorato, ma bensì va osservato e studiato. È necessario interiorizzare cosa significa il cambiamento per la nostra vita. È necessario osservare il cambiamento e imparare a "lasciare andare" ciò che ci succede. Il consiglio del Sūtra è: "purifica le tue intenzioni" così da poterti "liberare dall'abituale nozione di possesso". Il Sūtra ci suggerisce di adottare mentalmente uno "stato di non presa", "libero da egoismo e possessività", così da riconoscere che ciò che in un momento è disponibile a noi, può non esserlo più in futuro, così da riconoscere che il prendere congedo, anche da ciò a cui teniamo fortemente, non deve essere sentito come una perdita.

Nel Sutra, Vimalakīrti immagina di affrontare lui stesso la sfida "della perdita", e non sceglie qualcosa di irrilevante da "lasciare andare", ma sceglie ciò verso cui solitamente sentiamo un grande attaccamento: la ricchezza. Vimalakīrti medita sulla realtà della ricchezza e riflette sulla nozione di impermanenza. Aspira "alla gioia della rinuncia" e alla "perfezione della generosità": "per essere gioioso e senza rimpianti nel dare". Ma questa rinuncia, questo distacco, non è un lasciar andare freddo e spassionato. Avendo preso il voto del bodhisattva, Vimalakīrti si impegna in maniera attiva, si assume la responsabilità di usare abilmente le sue risorse per fare ciò che può per migliorare la vita di coloro che lo circondano. Si sforza "di essere responsabile di tutte le cose, ma libero da ogni idea di possesso nei loro confronti". E si rende conto che, per un bodhisattva, essere generoso significa, più che scambiare un bene materiale, trasmettere agli altri un insegnamento; in particolare, l'impermanenza.

L'errore che si possa trovare la tranquillità "nell'illusione della permanenza", ciò che il Sūtra chiama un "rifugio sicuro", è una tentazione inevitabile, poiché qualsiasi cosa, anche il dharma, può diventare un'oggetto a cui ci si aggrappa per cercare un po' di sicurezza. Quindi Vimalakīrti insegna ai monaci -- che ogni giorno si impegnano a "rifugiarsi nel dharma" -- che "il dharma non è un rifugio sicuro". Dice:

> Chi è interessato a un rifugio sicuro non è interessato al dharma.

La necessità di "lasciar andare" si estende a tutte le cose, anche al dharma. Il dharma non è "una determinazione fissa", che è estranea al dominio dell'impermanenza della vita. Invece, il Sūtra ci invita a rimanere consapevolmente all'interno dell'impermanenza della vita, pienamente impegnati tra la moltitudine degli esseri interdipendenti e mutevoli. Il Sūtra fa proclamare a Mañjuśrī, il bodhisattva della saggezza, che

> colui che rimane nella fissa determinazione dell'increato non è capace di concepire lo spirito di illuminazione. Ma chi vive tra le cose create, nelle miniere delle passioni, senza tendere alla chiusura, è invece capace di concepire lo spirito di illuminazione.

In altre parole, secondo il Vimalakīrti Sūtra, solo vivendo in maniera consapevole e con impegno l'impermanenza, ovvero il mondo della confusione e del pasticcio delle nostre emozioni, si può ottenere il Risveglio.

### Mindfulness: dall'autoconsapevolezza all'autotrasformazione

Essere consapevoli significa essere consapevoli di ciò che sta accadendo dentro e intorno a noi nel momento presente. Con questo obiettivo generale in mente, la meditazione di insight insegna ai praticanti a essere direttamente consapevoli dei contenuti dell'esperienza mentre questi sorgono nella mente, si sviluppano e scompaiono, all'inizio senza alcuna analisi, interpretazione o giudizio critico. Lo scopo della pratica è quello di coltivare la consapevolezza del sé, la vigilanza e l'attenzione al mondo che ci circonda e ai nostri modelli di interpretazione e di risposta.

Possiamo pensare alla meditazione di insight come ad un processo che ha tre livelli.

-   Il primo livello è la consapevolezza del mondo che ci circonda. Essere consapevoli a questo livello significa stare attenti, notare immagini, suoni, movimenti, strutture, qualunque cosa appaia ai nostri sensi.
-   Un secondo livello della meditazione di insight ci insegna ad essere consapevoli dei nostri processi mentali interni. Ci insegna a notare i nostri pensieri, le emozioni e le motivazioni che sorgono nella nostra mente in risposta agli input ambientali; ci insegna ad essere consapevoli di questi processi interni, di questi schemi di risposta che spesso sono automatici.
-   Il terzo livello della meditazione di insight porta la consapevolezza del dharma nella vita di tutti i giorni. Cerca di sviluppare la capacità di richiamare e di attivare gli insegnamenti in relazione ai contenuti dell'esperienza che sorgono ai primi due livelli. Questa dimensione della meditazione di insight ha lo scopo di trasformare i nostri valori, i nostri principi, le nostre aspirazioni, le nostre possibilità. Ci rende consapevoli della distanza che separa ciò che siamo da ciò che potremmo essere, da ciò che dovremmo essere. In questo terzo livello, essere consapevoli significa essere consapevoli del pensiero dell'illuminazione (bodhicitta), ovvero essere consapevoli del modo in cui il bodhicitta possa fornire una guida nell'esperienza quotidiana; significa essere consapevoli dell'impatto che l'aspirazione al risveglio può avere sulle decisioni che dobbiamo prendere nella vita quotidiana; significa ricordarci che, in ogni momento, siamo su un sentiero di nostra scelta e che le decisioni che prendiamo possono o meno essere coerenti, per nostra scelta, con l'impegno del bodhicitta.

In questo contesto, particolare attenzione va assegnata ad otto distinti modelli di risposta reattiva, chiamati gli "otto venti", i quali hanno un'enorme influenza nello spingerci in direzioni che potremmo non voler scegliere consapevolmente. Gli otto venti si presentano in quattro coppie: guadagno/perdita, fama/discredito, lode/biasimo, piacere/dolore. Queste preoccupazioni forniscono la forza motivazionale che sta alla base delle scelte che dominano le nostre attività quotidiane. La pratica della meditazione di insight ci consente di fare un inventario delle nostre abitudini personali che ci spingono a cercare guadagno, fama, lode e piaceri, ed a evitare i loro opposti. L'ironia di questa pratica è che, non appena diventiamo consapevoli delle nostre tendenze reattive a queste otto influenze, abbiamo già fatto un passo indietro che ci porta ad allontanarci da questi legami. La semplice pratica dell'attenzione ci consente di indebolire gli schemi interiori automatici di attaccamento e avversione. Quando diventiamo consapevoli dei nostri attaccamenti insensati e delle nostre insensate avversioni, e quando uniamo tale consapevolezza con il confronto con le nostre aspirazioni più elevate (la saggezza, la compassione, la libertà), scopriamo ben presto che gli otto venti hanno una capacità molto minore di prima di poterci controllare.

Quindi, quando il Sūtra descrive Vimalakīrti impegnato in un difficile conversazione con i suoi concittadini, o in numerose situazioni in cui uno qualsiasi degli otto venti potrebbe spazzarlo via, possiamo immaginare che, in una fase precedente della sua vita, Vimalakīrti ha sviluppato una forte disciplina interiore meditante la pratica della meditazione di insight. Possiamo immaginare Vimalakīrti mentre si dedica a pratiche di meditazione buddiste simili a quella descritta qui, e sappiamo che ciò gli ha consentito di evolversi al di là degli abituali schemi reattivi, fino a raggiungere il livello del bodhisattva straordinariamente abile che viene descritto nel Sūtra. Leggendo il Sūtra, impariamo che Vimalakīrti è un attento osservatore del mondo che lo circonda, è sempre estremamente attento ai propri schemi di risposta, e, inoltre, non soltanto si ricorda dei valori degli insegnamenti buddhisti, ma li applica sempre, direttamente e in prima persona, in ogni scelta che fa e in ogni azione che compie nella sua vita quotidiana.

## Conclusione {.unnumbered}

Per descrivere il corretto atteggiamento verso la meditazione, Śāntideva propone la seguente metafora. Un medico deve avere conoscenza dei farmaci e della loro corretta somministrazione, e questo si ottiene attraverso lo studio della medicina. Ma solo leggere libri di medicina non eliminerà la malattia; i farmaci vanno somministrati: il paziente deve assumere i farmaci descritti nei testi. Allo stesso modo, solo ascoltare e contemplare il Dharma non è sufficiente, perché ciò non sopprimerà i kleśa, né calmerà la mente. Solo la saggezza, prajñā, è la medicina in grado di curare la sofferenza, rimuovendo le oscurazioni mentali (kleśa). E, per sviluppare la saggezza (prajñā), è necessario praticare la meditazione. Praticare la meditazione significa adottare gli stati mentali sviluppati durante la meditazione nella post-meditazione. Se la nostra mente è pacifica e felice anche nella vita quotidiana, tutte le cose esterne ci appariranno piacevoli; se la nostra mente è disturbata e infelice, le cose esteriori ci sembreranno spiacevoli e ingiuste. Per sviluppare prajñā è prima necessario pacificare la mente, e questo si ottiene con la meditazione. D'altra parte, Vimalakīrti ci fa capire che la meditazione è solo uno strumento, un pre-requisito, per un'attività molto più difficile, ovvero la capacità di "agire in modo abile" nella nostra vita quotidiana, agire senza essere "prevedibili" (come dice la letteratura Lojong), cioé agire senza comportarci in maniera reattiva e automatica. La meditazione ci fornisce gli strumenti per interrompere il "circolo vizioso" dell'automatismo delle nostre risposte disfunzionali.

Per affrontare l'esperienza di dukkha nella nostra vita quotidiana, Vimalakīrti propone l'equanimità come una dimensione importante. Ma cosa significa equanimità in questo contesto? Significa semplicemente accettare l'inevitabilità della sofferenza? In parte sì, ma questa non è tutta la risposta. In realtà, il Sūtra raffigura Vimalakīrti che lavora sodo ogni giorno per migliorare la sua comunità. Piuttosto che accettare passivamente la presenza di scuole inefficienti, di rapporti economi basati sull'avidità, di una politica corrotta, di una vita sociale violenta, del sempre più diffuso problema delle dipendenze, Vimalakīrti resiste. La sua equanimità non significa sentirsi estraneo a tali sofferenze. Non significa mai l'apatia del disimpegno. Equanimità non significa che Vimalakīrti non si sforza di cambiare il mondo, anche solo un po'. Il voto del bodhisattva a cui ha affidato la sua vita lo spinge al prendersi cura, non all'ignorare. Lungi dal minare l'impegno nella vita sociale di Vimalakīrti, l'equanimità rafforza un tale impegno.

Dove ci porta tutto ciò? Questo atteggiamento complica la nostra accettazione della sofferenza. Ci impegna ad agire per il benessere degli altri, per un ambiente sostenibile, per una comunità solidale basata sulla comprensione reciproca, sapendo però che i nostri sforzi non saranno all'altezza dei loro obiettivi e che, in una certa misura, le malattie, i problemi ambientali, i conflitti, e l'ingiustizia sociale saranno sempre presenti, nonostante i nostri sforzi.

L'atteggiamento di Vimalakīrti evita sia una resa distaccata, sia un frenetico e controproducente agitarsi, quando le cose sfuggono di mano. L'atteggiamento di Vimalakīrti ci fornisce un esempio di equilibrio tra l'impegno e il lasciar andare, ci mostra quali abilità siano necessarie per vivere la vita in condizioni che non siamo stati noi a scegliere. Piuttosto che essere vincolati da abitudini automatiche e reattive che ci costringono a rispondere alle difficoltà della vita in un modo che, a sua volta, non fa altro che produrre difficoltà ancora maggiori, l'esempio di Vimalakīrti ci suggerisce di essere flessibili, capaci di adattarci alle circostanze e resilienti di fronte a qualunque cosa possa accadere, positiva o negativa. Il Sūtra si esprime così:

> Così, riconoscendo nella propria sofferenza l'infinita sofferenza di questi esseri viventi, il bodhisattva contempla correttamente questi esseri viventi e decide di curare tutte le malattie.

Questa risoluzione è enorme, e ovviamente impossibile da realizzare. Ma rappresenta una sfida che ci fa ripensare alle nostre priorità. Ci chiede di imparare a rispondere al dolore senza infliggere ulteriore dolore, a noi stessi e agli altri. Ci fa capire che la nostra tendenza a causare dolore agli altri è un modo illusorio per compensare la nostra stessa sofferenza. Ci incoraggia ad andare oltre, a riconoscere che il dolore e la sofferenza sono strutturali e insiti nel tessuto stesso dei nostri sistemi politici ed economici -- e ci pone il problema di decidere cosa fare di fronte a ciò.

Vimalakīrti ci suggerisce di considerare la sofferenza nella nostra vita come l'occasione per sviluppare una forte disciplina interiore, un atteggiamento di apertura che rifiuta di crollare anche sotto la pressione di enormi difficoltà. Questo tipo di padronanza di sé, ci dice Vimalakīrti, inizia nel "dominio dell'intuizione introspettiva" e giunge al culmine attraverso costanti pratiche quotidiane di consapevolezza nelle quali impariamo a "provare piacere nell'essere coscientemente consapevoli". Da tutto ciò si capisce che non c'è nulla di "mistico" nella pratica della meditazione. I maggiori frutti della meditazione si ottengono lentamente tramite l'impegno costante a riprendere la mente dai suoi vagabondaggi mentali, per indirizzarla invece lungo il pensiero del risveglio. La meditazione è un campanello d'allarme che la cultura buddista ci ha fornito, è un grande dono del buddismo all'umanità.

## Bibliografia {.unnumbered}
